---
title: 2023年まとめ
description: 9月ぐらいより前のことを一切思い出せない
slug: 20231230
date: 2023-12-30T18:42:36+09:00
categories:
    - Daily
tags: []
---

気がついたら、2023年が終わるらしい。相変わらず前日ぐらいにならないと年末感が出てこないのはなんでなんだろうな。

今年も変化があったりなかったりしたので書いてみる。

## 趣味
趣味って言っても大体はネトゲである。今年に入ってVRを買ってからというもの、完全にVR+レースシムにガチお熱状態。
リアルぶーぶー欲はほとんどないんだけどね（都内一人暮らしで車を持つというのが現実味がなさすぎるだけかも）。
来年からもメインでガシガシやっていきたい。辛すぎることが多いけど総合的に楽しい。

FPSも相変わらずvalorantをぼちぼち。とっくにランクゴリゴリゲーを引退してしまったので超カジュアルにやってます。

年末にかけてなんとなくポーカーを再開してみたり、「FF14は今からでも間に合うおじさん」の布教によりFF14を始めたりした。
この2つはどれぐらいハマるかな？といった感じ。まあ年明けの休みはどっぷり浸かろうかと思います。
MMO、実は初めてなので何も勝手がわからないのですが、是非やっている方がいたらお願いします。
→ Aegis鯖 Ashley Laurent
（この話はまた別のページにしよう）


## 仕事
相変わらず、請求システムや契約管理系のシステムの開発運用をネチネチネチネチ。メンタルはゴリゴリゴリゴリ削られる。
業務内容がほとんど変わらない、かつかなり属人化してきてしまっているのがつらい所で、来年以降は脱却できるように積極的に他の人にも仕事を押し付けていきたい。

インフラ屋の割には、かなり自分たちできっちり開発できる部門にいるので、この会社の中ではあってる所にはいるかな？って感じ。

## コミュニティ
Twitter を辞めた。厳密には全然辞めてはないけど、今までの 1/100 ぐらいしか見てない。
世間では、「見たくないものを見せられる」という言説があり、たしかにそれはそうだと思うが、特に自分が感じているのは、「見たくなってしまうような文章」だけど「見ると精神が削られる」タイプの記事があまりにも多いことに気づいた。

代わりに、今は特に
- @azuki@misskey.systems ← IT関係とその他
- @azuki@mkkey.net ← 全般とその他（？）

にいることが多いです。
新しい繋がりができるのは本当に楽しい。お前ら今までどこに隠れてたんだ。

13年ぐらい続けて構築してきた Twitter のタイムラインやコミュニティも徐々にいなくなっていき、果たして一から今更タイムライン・コミュニティ構築なんてできんのか！？と思ってたけど、案外なんとかなるもんですね。

リアルからのつながりで～という知り合い方をしないので、今までよりは広く薄い人付き合いになるのかも。これからどうなるんだろうね。

## メンタル

<details>

いつぞやうつ病診断されてから、お薬をﾉﾐﾉﾐ、副作用ｶﾁｶﾁのまま仕事だけは頑張って続けてきたけど、ついにリモートワークに相応の制限がかかるようになり、さすがに白旗を上げざるを得なかった。

具体的に言うと、職場に副作用で毎日通うのはきついっす、って感じのことをCOしたわけだけだが、これで干されなかったのは上の人たちがいい人達だったのとこれまでの日頃の行いだったのかなとも思う。

とはいえ、いつまで例外対応してくれるか分からないところが心配。
自分自身も突然深夜～朝に薬が効かなくて苦しんだり、副作用で朝動けなくて仕事出れなくなるのはかなり大変なので、長期戦になりそうだな...と思っているんだけど。終わりが見えなくてつらいね。

</details>

というわけで、若干早いですが2024年もよろしくお願いします～
